title: IT背景的人想做移动医疗应该怎么做准备？
date: 2016-04-25 13:39:48
categories:
- Technology
tags:
- tech
- career
---

**刚好在回答一个知乎话题，但是觉得挺值的分享一下的，供有兴趣的童靴，尤其是开始关心业务的童靴参考**

IT背景的人想做移动医疗应该怎么做准备？我觉得其实最重要的就是同理心。IT技术是一个用作所有行业皆可的东西，但是正因为他的“干什么都行”，也就决定了如果不是爱自己所做的产品或者方向的话，也很难把一个行业做好做好。前几天，碰到一个做女性社区的CTO，聊起来说自己的团队不喜欢和产品一次思考，不喜欢往前跨一步去为用户考虑。当然我们也交流了许多执行层面的方法，但我问他了一个我很看重的话题，就是“作为一个男人来讲，你对帮助身边的女性解决她们（比如化妆、美甲等）的问题是否有兴趣”。他沉默，没有给我一个明确的答案，其实我大概也能猜的出来，至少我自己不是很有兴趣吧。那我说，如果作为技术的最高负责人，你对所做的业务没有力图改变的兴趣，那很难说你的技术团队能真正感兴趣于为用户提供服务。不如做点技术的事情，让团队先对技术产生兴趣吧，虽然这件事的投入产出比相对比于前者有点低，但也算是一种选择。

就我而言，对医生的同理心感受从很小就有了，各种因素不多说了。总是医生和技术人员一样，是工匠文化的典型代表，说深一点是Geek文化的典型代表。为啥？因为技术人员可以自己写各种好玩的应用，做Demo，但是脱离了业务，其实技术本身什么也不是。同理，医生也一样，你看医生自己可以做实验，研究片子，研究药理等等吧，但是本身医生离开了病人，其实也什么都不是。无论医生宣称自己有再高的成就，如果他没治好一个病人，恐怕没人相信。同理，一个技术人员无论宣称自己有在高的技能，做出fancy的页面，通过高压力的测试，外人也很难确信他所做的工作有多牛。说“医生是把患者背过河”，其实技术也一样“是把一个个严峻痛苦中的业务背过河”。说的好像有点高尚，但这就是医生，这就是技术。技术领域有活跃的Geek，也有混口饭吃的，甚至被迫从事这个行业的普通人。同理，医生领域也一样，只不过他们有两个更加对应的名字“神医”和“庸医”。

所以，我深信医生和技术在工匠文化的表现上是如此的一致。也是因为此，我相信，既然Github，Stack Overflow，Heroku，Amazon Cloud成就了一批又一批技术，让技术迈向新的台阶，那么我相信医生也可以有属于自己的医疗自动化存储、研究、交流、服务平台。所以，我做了病历夹，就像Github一样让医生存储自己的“代码”，让感兴趣的人互相交流，做了诊疗圈，让医生可以互相提问实现能力提升。我还会做更多，做更多让医生这群工匠变得更加方便的事情，成就更多医疗领域的Geek。我解决不了每个医生的工作问题，但我相信通过我的努力，能够让更多人知道、辨别什么人是好医生，是爱医疗这门学科的医生。这就好像我们现在招聘必看面试者的Github和博客账号一样。

如果这个问题是在问要不要投身于医疗这个行业，那么请准备好同理心，和真的想要颠覆一个行业去解脱那些痛苦中的医生们，让好医生获得人们更广泛的尊重，得到本来就应该属于他们的名誉和利益，让庸医无地自容。因为帮助了他们，也就帮助了作为患者的我们自己。这里多举一个身边的例子，我的一个同事，好兄弟，家里姨妈因为胃痛去了一家医院，医生针对胃炎给了些药打发回家了。偶然的机会，姨妈陪兄弟的妈妈检查癌症，于是在子女的要求下，自己也做了个检查，结果发现是早起胃癌，好在发现的早，应该无大碍。我们每个人，不可能每天去医院挂专家。但是如果这类庸医变得越来越少，我想至少他能想到让这位姨妈去做个检查；如果这类庸医变得越来越少，也许我们的兄弟姐妹父母子女会多一分生存的机会。

说回到话题，如果关注点不在医疗这件事情，也没什么对错的；那就关注在技术本身，医疗领域里面好玩有趣的技术也很多，比如和很多其他行业类似的用户体验方面，数据处理方面等等，可以做出很多不错的方面事情。但至于具体是不是要投入移动医疗，或者什么其他行业，那就没有什么特别的了。

