title: 为什么说技术颠覆传统医疗
date: 2015-05-19 20:26:40
categories:
- Business Strategy
tags:
- tech
---
http://server.it168.com/a2015/0519/1729/000001729986.shtml

最近一直在做移动医疗创业，作为一个创新公司的技术负责人，一方面需要努力与团队研发更有价值的产品功能，另一方面还需要关心业务的发展。毕竟，没有业务，技术只是玩具。看了许多移动医疗方面的文章，大多从纯业务角度去划分医疗的阶段（如诊前、诊中和诊后），并以此出发去考虑移动互联网能做些什么，以及如何评价一个创业公司。

这种方法固然很好，但还有另一个事实被忽略了，那就是互联网从它诞生的那一刻就不是适应，而是改变，通过让人变得更为高效或者更为舒适，去改变人们过去的旧有习惯。举个例子，大约2年前，每个人还习惯于招手打车，那个时候，“有事儿”，“出门”，“找出租车多的大街”，“招手打车”。现在的习惯是什么呢？“有事儿”，“找车”，“车到”，“出门”，“上车”。所以，只要新方法足够方便，习惯并不是一成不变的。归根结底，新的技术让一切改变了。

回到互联网这个话题里，我们来看看最近几年的哪些移动技术改变了人们的生活习惯。 

1）	高效移动计算能力－让计算成本变低
自从2007年的谷歌G1，应该说是移动计算的一个里程碑，安卓系统的推出，让人们发现原来手机不仅仅是一个为个体资源服务的小盒子，而是一个可以联系从本地到远程的计算资源。

其实很多人认为移动的发展是因为使用了碎片时间，这个说法没有错，但是碎片时间以前没有么？当然不是。根本问题是，计算资源提升了。这里要澄清一点的，“计算”不只是机器的事情，也需要人不断的进行输入、调整和验证输出结果，才能完整的实现真正意义上的计算。以前计算只能放在办公室里，然后下班回家，现在你可以时时刻刻的通过移动设备对需要计算的资源进行输入，实际的计算有可能是手机端，也有可能通过手机上传到远程服务器端完成，但不管怎样，任何计算都有机会时时刻刻被发起，或者经过调整被再次发起。这就是移动计算带给人类的革新。

2）	移动多媒体通讯－让沟通成本变低

说到沟通，其实归根结底是个沟通两端展示的问题。展示的效率，展示的形式，决定了沟通效果的好坏。 “文字”的发明让沟通可以实现远程而非必须面对面。电信的发明远程的传播效率更加便捷。而如今，通过移动设备的多媒体通信，让人们不再需要时间和空间的约束。与此同时，多种媒体的传输使得这种沟通变得更加容易理解。一张图片、一个视频可能胜过万语千言。也正是因为展示的快捷和易于理解，成本变低的结果，我们用同样的代价，可以获得更多的沟通，那么随之带来的，包括信息更加透明化，更加海量化也就水到渠成了。

3）	多种辅助设备－让收集成本变低
上面提到谷歌，接下来可想而知少不了苹果，笔者看来这家公司的伟大，不仅仅在于他发明多少很牛很炫酷的东西，而是他降低了各种辅助设备的成本，并把他们集中在了一台移动设备上。无论是陀螺仪、加速计、还是血氧传感器的引入，都大大增加了人们在它上面的想象空间。因为从那以后，人们有机会利用更加低廉的成本，收集更加广泛的信息。

正是因为上述所言的变化，使得人们有机会寻求新的改变，用这样的技术去创造新的生活习惯。如果我们意识到移动技术在过去八年时间里成功改变了人们的许多生活习惯；如果我们认为医疗群体也是一个有生活的人群，那么移动技术也一定会类似的，在这三个维度上改变传统医疗，使医生改变旧有习惯。更为高效或更舒服地从事工作。

从公司医疗业务同事那里，笔者不断尝试了解尽可能多的信息，寻找可能带来的改变。医疗会第一个想到“看病”，看病是什么，要“收集信息”，“制定方案”，“随访结果”，“调整方案”。只要是医疗，一定涉及这几个话题，这是循证医学的根基，无论诊前，诊中还是诊后。这也是几乎绝大部分技术型工种的工作方法（比如开发“收集需求”，“架构设计”，“结果测试”，“重构”）。于是乎，我们这回倒着说，从最后一条开始：

3）	多种辅助设备－让收集成本变低

现在不少人在这方面做努力，其中最典型的创新，就是大量硬件、软件的简易医疗设备的。过去医院、医疗单位、药厂研究机构等收集病历，简直是一项无比繁冗复杂的工作，如今只需要用收集拍摄一下，就会收集起来，自动识别成病历数据。

硬件方面，一个皮肤科常用的探测仪，动辄几千、上万，还操作极其复杂。笔者自己从“华强北”花36块钱买了一个高倍放大镜，配搭上自己的手机摄像头，把照出来的效果问了几个医生，还真不错。

再比如对帕金森的诊治和判断，一直是医疗界的难题，尤其是如何形容，让许多医生非常痛苦。后来开始有专注病例采集的应用，使用视频来进行数据采集，大大方便了对于帕金森病患阶段的描述。前不久，苹果又利用ResearchKit的工具包，开发了通过记录患者手握手机的抖动幅度，来进行临床描述的方法。

可以说，收集信息成本的降低，让越来越多的医生可以不再需要购买昂贵的医疗设备进行初级临床数据收集。这里笔者特别强调初级的概念，因为高级医疗是一个非常需要精准的专业领域。降低的成本主要用来帮助更广泛的个人、地县级医院或社区医院的医生从事医疗判断，完成初级筛查，这是现在在中国存在的很严重的社会问题。

2）	移动多媒体通讯－让沟通成本变低
机缘巧合，前两天和一位医生朋友聊到一个很有趣的话题，emoji，就是我们常见微信里的那种表情图标。他说因为这个事情，让他避免了一个险些出现的医患关系问题。当时的情况是两个人通过医患沟通的软件，谈话有点僵，大概是病人没有遵医嘱，所以出现了些问题。在郁闷之时，他误点击了一个女儿不知何时装进软件的一个很欢快的表情，发了出去，此后神奇的事情发生了，患者也回了一个表情，一来二去，两个人的谈话竟然转入了互相理解的环节。最近很流行一句话，“你懂的”。其实图像在许多时候可以表达出语言或者话语无法描述的内心含义，让许多的沟通解释变成了浮云。

再举一个例子，笔者和产品经理一起看到用户反馈，说到患者教育有多么痛苦，几个小护士不停给患者打电话，累得半死不说，因为频繁打扰到患者的生活，患者既记不住，也不领情。于是我们尝试在移动设备里添加了一个被津津乐道的功能，医生可在设备上进行简单的配置，剩下的交给系统，然后自动发送到患者的移动设备上。患者可以在任何时间看到这些精心制作的文字、图片、影音信息，并填写反馈信息，从而得到了非常好的效果。

1）	高效移动计算能力－让计算成本变低
说到移动计算能力，在互联网这个时代，更多的人会想到大数据分析和数据整合。是的，医疗的大数据分析需求是非常大的，而且广泛的，这也是笔者目前专注的重点。但其实现实世界远不仅于此。以我们近期主导的一次搜索引擎改造为例，最传统的医生若想提升自己的研究水平，需要到病案室去，利用各种检索方法，搜寻到自己想找的“诊断”，“药典”或者“病历”资料。后来图书馆里有了电脑，查询变得稍微方便了一点。不过今天，技术的发展，让医生可以随时随地在手机上查找想要的东西，高效的搜索引擎，通过对海量数据的索引，完成目标的获取，并返回给医生的移动终端，这个过程可以在家里、地铁上、回家的路上、或者某个餐馆里。

最后，如果一定要个总结，那就以笔者做博士研究时导师说过的话作为结语：创新无非两种，一种是跳跃性的，突破进展，第二种是延续性的，遵循规律踏实下来探索。前者虽然伟大，创立了诸如相对论等的伟大理论，而后者才是世界上绝大多数成果的来由，不断促进着社会前进。同理我想说，所谓颠覆是一点一滴的创新的汇集；所谓创新本身，尤其是移动互联网的创新，也没有那么难，还是可以从一些规律里面寻找创新点，结合业务去探寻。作为一家创新互联网公司的技术团队，我们继续努力了解医疗与医生的每一滴渴求，从技术出发降低他们的工作难度，这就是我们的技术颠覆传统医疗之路。
