title: 品味苹果的盛宴，移动医疗能尝到什么？
date: 2015-07-03 11:40:28
categories:
- article
tags:
- tech
- med
---
WWDC，全称“苹果世界开发者大会”，是苹果公司面向全球开发者的一场盛会。今年的WWDC’15，吸引了来自全球5000人参与，为期一周时间。大会从开发者功能出发，讨论在多媒体、图像与游戏处理、系统架构、应用架构、设计和部署五方面内容。不得不说，每年6月的WWDC，是开发者的一次饕餮盛宴，也是苹果展现最新技术的巨大舞台。

本年WWDC’15的特别之处在于，苹果在健康领域的两大功能再次被提及——就是它的HealthKit和ResearchKit。那么对于移动医疗而言，我们能做点什么？苹果创造了新的机遇还是毁灭了什么？通过Keynote，HealthKit，ResearchKit以及Watch的几个session，笔者做了如下的一些小结：

Keynote－智能再生:

从2010年开始看WWDC的感觉，笔者认为本届最大的亮点是——智能。无论是Craig在OSX上高调的搜索“上周处理的文档”，还是Siri的日程提醒，一直到后来的苹果音乐推出的个性化推荐，都在这一点上给人比较深刻的印象。那么对于医疗健康而言呢？IBM在Watson上的“失败”并不是一无是处，至少它证明了在医疗领域计算机不能替代人类完成系统性决策任务，但是可以很好的给人帮助辅助决策。在笔者的走访中，关于计算智能化，目前主要还是海外的一些公司在做，比如FlatironHealth，被谷歌投资致力于癌症数据标准化与数据分析，实现辅助癌症诊断。当然，国内互联网公司许多也在从事这样的事情，但是目前成果还非常有限。以2014年的中国互联网融资报告中所提及的数据为例，在所有的不完全统计中，总数达14亿美金的医疗投资中，仅有一家是大数据分析的公司。当然这并不是说其他类别的公司不做智能，但是根据笔者所闻，确实很少。更多的公司还只是玩玩概念，说说而已。


HealthKit与ResearchKit－更加完善的数据和医疗研究方法论：

关于本次WWDC，苹果在HealthKit和ResearchKit两个演讲可谓可圈可点。作为两个以医疗为突破点的iOS生态模块，前者更加偏向大众健康管理部分，后者偏向医疗研究。

关于大众健康部分，iOS希望打造一整套与个人健康信息相关的数据服务系统，从各个层面为人们展现出更丰富的数据资料。过去的HealthKit数据指标项涵盖了身体量度，健身，医学指标，营养睡眠，核心生命体征五大模块。本次除了饮水量，UV紫外线外，还增加了一个重要的生殖模块，重点关注女性健康方面，包括基础体温、白带、排卵等。这确实又是一个大领域，在中国，过去“大姨吗”，“美柚”都算在此耕耘过。可见以数据类型（数据指标项）为基础，HealthKit通过数据链描述人的方面做得越来越趋近与完整。



不过，HealthKit的发展对于医疗互联网从业者来说并不十分有利。其中的重要原因在于，苹果对HealthKit的使用场景做了严格的限制。尤其在数据的使用上，iOS系统基本上就是将数据占为己有。这对以数据为中心的应用而言完全是不可接受的。让很多应用服务的发展少了不小的想象空间。可以说，没有了数据，上文中提到的智能化就很难建立。当然换个角度说，这也是互联网向物联网转型的一个发展模式。HealthKit最大的收益者莫过于智能硬件类生产厂商，无需再花费繁重的软件研发费用，把自己工作更多的集中在硬件制造领域，创造更加符合人使用习惯的外部设备。其实也不光是苹果的iOS，医疗作为全世界最大的资本市场，每年的硬件成本是相当高昂的。软硬结合的发展，让这个领域的公司有了更多合作与互补。例如，在心脏病领域，心电的实时监控已经是被广泛认定合理的诊断方法。将数据合理、快速的回传到医生的信息端，会大大方便医生的诊疗工作。

关于医疗研究部分，笔者深以为，这是移动互联完为医疗创造的最大价值之一。将医疗研究，从有限的人数，拓展到了互联网更加广泛的人群；将以问卷为中心的主观描述，变为可以持续收集的客观数据；使参加者得到更多反馈。这几句总结很精妙的描述了移动医疗的价值所在。举个随访的例子，很多人都觉得随访就是聊天，是医生和患者间的即时通讯。其实不然，随访是医生对患者进行跟踪诊断的最主要手段。医生通过对患者的不断随访，通过数据指标，调整用药和药量。其重要作用是明确写在医疗教科书里的。那么移动医疗要解决的，当然不是怎么让医患聊天的问题，而是如何让医生以最有效的方式，帮助患者进行诊疗调整。这其实也是一种研究。苹果的iOS系统确实在这方面做了很系统化的努力，包括主动式活动（如问卷调查），被动式活动（传感器采集数据），知情同意书，展示面板。这方面非常值得同业移动医疗人学习的。同时，苹果也在“医药与软件合作”、“表单处理”、“数据安全”、“参与者权利”四个方向提出了相当明确的参考意见。

Watch－依然值得期待的玩具

关于AppleWatch，其实是本届WWDC’15的重头戏，在所有267个演讲中，17个明确以Watch为主讲内容，还有若干把Watch作为重点工作进行描述，这对于以讲代码研发为主的WWDC而言是非常少见的。本次苹果在手表方面大幅增加其自身的运算能力，新版本的WatchOS也终于摆脱了对iPhone的完全从属地位。这给了软件研发着更多的空间。目前绝大多数关于Watch的研发，虽然许多在说医疗健康领域的话题，但大体还是集中在一些和个人健康指标相关的收集与展示上，没有太大突破。笔者认为，这主要与AppleWatch目前的传感器数量和计算能力有关。纵观所有Watch类应用，无外乎提醒（日程提醒）、提醒（消息通知），还是提醒。在纯展现的大背景下，确实能思考的东西是有限。所以，在医疗健康市场上，除了数据收集，唯一能看到的产品就是用药提醒类的应用。这就回到了最开始的话题，关于智能，其实苹果已经说的很明确了，以Siri为代表的语音计算，已经开始帮助人们解决传统的输入和输出问题。那么接下来的医疗市场，围绕此而展开的智能计算，应该会成为新的热点。但至于具体是什么，笔者也在思考，同时也在等待苹果给出更好的输入和输出解决方案，甚至可能不是语音，而是生物电传感或其他什么，谷歌不是很好的解决了听骨传音这个问题么，也许下一个创新就在这里。但不管怎么说，目前的手表市场还依然算是玩具，我们都相信这里巨大的商业价值，但还需踏踏实实的创新脚步。

苹果的盛宴还在继续，每年的这个月总是会让人感觉很兴奋。希望能从中获取到一些灵感。技术在一次次颠覆着我们的思考模式。在使用全新的方法，去完成过去耗费庞大人力物力才能完成的事情。而如果认为所谓全新的方式，是把一些过去的东西电子化，以及搬移到移动设备上，那便是大错特错了。无论是Keynote诠释的智能化计算，HealthKit描述的关于医疗健康指标的定义，还是ResearchKit里对于数据采集收集方法的突破创新，抑或是AppleWatch这个有可能颠覆人类“文字依赖”的革命，所有的一切都在告诉我们，移动医疗改变的必然对传统“计算”、“沟通方式”、“输入”和“输出”方面的革新。而这四个方面，恰恰就是每一个从业人可以思考的。

王哲，2015-6-20

欢迎关注我的微信
